---
title: TbMn6Sn6, topo physics, and miscellaneous
published: 2026-06-28
description: ''
image: ''
tags: [Topophysics, Experiment, Kagome, Paper, Thought]
category: 'Paper Notes'
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

> 大概是一个从已有方向上的随机探索。

# 从 $\mathrm{TbMn}_6\mathrm{Sn}_6$ 开始说起

[1] J.-X. Yin et al., Nature 583, 533 (2020).
https://www.nature.com/articles/s41586-020-2482-7

$\mathrm{TbMn}_6\mathrm{Sn}_6$ 是一个明星材料了，属于是166家族里最火爆的，我们来看为什么。

首先，Kagome lattice 我们都知道是一个点，因为 nearest neighbor Kagome model 直接给出 Dirac point 和 flat band，虽然这只是一个最简单的 model，但也预示着有 Kagome 结构的化合物是值得注意的，Dirac point 自不必说，flat band 其实也有人观测到了。

这些丰富的性质，按照他们的话讲，叫 **often show correlated topological band structures**

> NN Kagome 的推导，会另写一篇文章

> 观测到 flat band 会另写一篇文章，需要注意他的 flat band 不能仅由 NN model 解释，而是另有来源，因为 NN model 的 flat band 并不是被保护的，而 Dirac point 是稳定存在的，这里我需要寻找来源。

而他们要找的则是所谓的 Chern insulator，他的性质叫 AQHE，也就是有 spontaneous breaking of time reversal symmetry，并且能带有 Chern number，在边缘有无耗散的 chiral edge modes，且由于绝缘体性质，在低温会有量子化的 Hall conductivity。这里把这个 edge model 称作 chiral，指的电流只有一个方向，从而有左右手不对称性。

> 模型上，QWZ model 和 Haldane model 都属于这类，10-fold way 中属于 A1，和 QHE 电子气是一类。

> 考虑 spin orbit coupling，Dirac point 处可能会打开 topological non-trivial gap，从而得到 topo physics，当然这不严谨。

为了最大地破坏 Kagome 层的 TRS，我们需要的是自发磁化 with magnetic momentum perpendicular to the Kagome plane. $\mathrm{TbMn}_6\mathrm{Sn}_6$ 正好满足这个条件，我们发现 Terbium 在这个环境是 easy axis，而 Dysprosium 和 Holium 是 easy cone，其他则是 easy plane。并且我们发现我们的 magnetic anisotropy 计算也符合这个结果。

:::important
为什么是这样？
:::

# 稀土磁性和 anisotropy

我们知道对于内层的4f电子，SOC的作用要大于 crystal field quenching，也就是说周边原子形成的晶体场，相对于4f电子本身的 Hund's rule 来说，是一个微扰。那么为什么 Terbium 和 Dysprosium 特殊？